---
title: "essay"
date: 2018-08-26 12:29
---

[TOC]

# 工程造价信息化

## 信息化基础

### 信息和信息化

“信息”一词在英文、法文、德文、西班牙文中均是“information”,日文中为“情报”，我国台湾称之为“资讯”，我国古代用的是“消息”。
信息奠基人香农（Shannon）认为“信息是用来消除随机不确定性的东西”，这一定义被人们看作是经典性定义并加以引用。
控制论创始人维纳（Norbert Wiener）认为“信息是人们在适应外部世界，并使这种适应反作用于外部世界的过程中，同外部世界进行互相交换的内容和名称”，它也被作为经典性定义加以引用。
经济管理学家认为“信息是提供决策的有效数据”。
美国信息管理专家霍顿（F.W.Horton）给信息下的定义是：“信息是为了满足用户决策的需要而经过加工处理的数据。”简单地说，信息是经过加工的数据，或者说，信息是数据处理的结果。



信息化是指培养、发展以计算机为主的智能化工具为代表的新生产力，并使之造福于社会的历史过程。（智能化工具又称信息化的生产工具。它一般必须具备信息获取、信息传递、信息处理、信息再生、信息利用的功能。）与智能化工具相适应的生产力，称为信息化生产力。智能化生产工具与过去生产力中的生产工具不一样的是，它不是一件孤立分散的东西，而是一个具有庞大规模的、自上而下的、有组织的信息网络体系。这种网络性生产工具将改变人们的生产方式、工作方式、学习方式、交往方式、生活方式、思维方式等，将使人类社会发生极其深刻的变化。
信息化是以现代通信、网络、数据库技术为基础，对所研究对象各要素汇总至数据库，供特定人群生活、工作、学习、辅助决策等和人类息息相关的各种行为相结合的一种技术，使用该技术后，可以极大的提高各种行为的效率，为推动人类社会进步提供极大的技术支持。



### 信息产业

信息产业是属于第四产业范畴，它包括电讯、电话、印刷、出版、新闻、广播、电视等传统的信息部门和新兴的电子计算机、激光、光导纤维、通讯卫星等信息部门。主要以电子计算机为基础,从事信息的生产、传递、储存、加工和处理。
第四产业是从三次产业中分化出来的属于知识、技术和信息密集的产业部门的统称。它包括:设计、生产电子计算机软件及其服务部门,咨询部门，应用微电脑、光导纤维、激光、遗传工程的新技术部门，高度自动化、电气化部门等，信息产业是独立作为第四产业。
信息产业特指将信息转变为商品的行业，它不但包括软件、数据库、各种无线通信服务和在线信息服务，还包括了传统的报纸、书刊、电影和音像产品的出版，而计算机和通信设备等的生产将不再包括在内，被划为制造业下的一个分支。

#### 信息技术

信息技术代表着当今先进生产力的发展方向，信息技术的广泛应用使信息的重要生产要素和战略资源的作用得以发挥，使人们能更高效地进行资源优化配置，从而推动传统产业不断升级，提高社会劳动生产率和社会运行效率。就传统的工业企业而言，信息技术在以下几个层面推动着企业升级：

1. 将信息技术嵌入到传统的机械产品中
2. 计算机辅助设计技术、网络设计技术可显著提高企业的技术创新能力；
3. 利用信息系统实现企业经营管理的科学化，统一整合调配企业人力物力和资金等资源
4. 利用互联网开展电子商务



##### 信息处理技术的发展

信息处理的基本形式的三个发展阶段。

1. 数据管理

信息系统早期的应用主要是对数据的处理与管理层面。主要的功能体现在数据的采集、分析、统计、存储、检索和利用。

典型的数据管理系统有：财务管理、税务管理、工资管理等。

2. 信息管理

数据含有信息，但还不是信息。数据管理系统提供的结果需要管理人员辨识、推理、判断、决策等思维层面的后处理。这种后处理的实质是“信息提取”规则和能力需求存在。由此需求推动数据管理系统发展进入信息管理阶段而形成管理信息系统。

管理信息系统（MIS）通常需要针对组织机构的业务特点和管理需求定制开发，其功能要支持组织所有核心业务活动的运行、管理、决策，能涵盖操作层、管理层、决策层的全部需要。

3. 知识管理

“知识就是力量”，是已经存在了三百多年的理念。业界流行的一个评价企业市场竞争力水平的观点：三流的企业卖产品、二流的企业卖技术、一流的企业卖标准。而“标准”正是企业从数据到信息再到知识的提升过程产生的“知识资产”，这个过程是组织机构“将信息转变为知识，将知识转变为财富”的能力体现。

知识管理的关键因素是“人”，这也是工程造价信息化与建设工程造价的要素差异点。



#### 信息安全

信息安全主要包括以下五方面的内容，即需保证信息的保密性、真实性、完整性、未授权拷贝和所寄生系统的安全性。信息安全本身包括的范围很大，其中包括如何防范商业企业机密泄露、防范青少年对不良信息的浏览、个人信息的泄露等。网络环境下的信息安全体系是保证信息安全的关键，包括计算机安全操作系统、各种安全协议、安全机制（数字签名、消息认证、数据加密等），直至安全系统，如UniNAC、DLP等，只要存在安全漏洞便可以威胁全局安全。信息安全是指信息系统（包括硬件、软件、数据、人、物理环境及其基础设施）受到保护，不受偶然的或者恶意的原因而遭到破坏、更改、泄露，系统连续可靠正常地运行，信息服务不中断，最终实现业务连续性。



##### 信息安全技术类型

信息安全技术针对信息化系统的功能架构和分部工程特点划分为六个技术类型

1. 物理安全

物理安全是整个信息系统安全的前提，也称实体安全，是指包括环境、设备和记录介质在内的所有支持信息系统运行的硬件设备的安全。

物理环境安全在建设时不仅要考虑地震、水灾、火灾等自然灾害的预防措施，还应包括场地安全、空气净化、安全防范措施、防静电、防电磁辐射、抗电磁千扰、线路安全、防水防潮、防雷击、防火、防尘等诸多方面。

2. 网络安全

网络安全是指网络系统的硬件、软件及其系统中的数据受到保护，不因偶然的或者恶意的原因而遭受到破坏、更改、泄露；保证系统连续可靠正常地运行；网络服务不中断。

网络安全要求中，对广域网络、城域网络等通信网络的要求由构成通信网络的网络设备、安全设备等的网络管理机制提供的功能来满足。对局域网安全的要求主要通过采用防火墙、入侵检测系统、恶意代码防范系统、安全管理中心等设施提供的安全功能来满足安全需求。

3. 主机安全

主机包括应用服务器、数据库服务器、安全软件所安装的服务器及管理终端、业务终端、办公终端等。 主机安全要求通过对操作系统、数据库管理系统进行安全加固或其他安全措施（包括防病毒、防入侵、木马检测等软件）的部署来提高主机安全防范能力。

基于主机安全的安全因素包含但不仅限于：身份鉴别、访问控制、安全审计、剩余信息保护、入侵防范、恶意代码防范、资源控制等。

4. 应用安全

应用安全是保障应用程序使用过程和结果的安全。

针对应用程序或工具在使用过程中可能出现的计算、传输数据的泄露和失窃等风险通过其他安全工具或策略来控制和消除隐患。基于应用安全的安全因素包含但不仅限于：身份鉴别、访问控制、安全审计、剩余信息保护、通信完整性、通信保密性、抗抵赖、软件容错、资源控制等。

5. 数据安全

信息系统的安全保护能力由“对抗能力”和“恢复能力”共同构成，在某些情况下，信息系统的对抗能力有限，即使对系统（包括数据、代码、设备、网络等）进行了种种保护，可能仍然无法阻挡所有威胁（如：磁盘损坏、软件损坏、人为误操作、病毒木马破坏、黑客攻击等）对系统的破坏，仍然无法绝对保证敏感数据或要害数据的安全。

顾问咨询类服务包括：信息安全规划、安全体系咨询、信息安全审计、保密管理咨询、应急预案咨询等。

技术实施类服务包括：信息安全风险评估、信息安全等级保护、安全运维保障服务、信息系统修复加固、密码测评服务、网站安全专项服务、信息安全工程实施服务、安全产品维保服务等。

6. 管理安全

信息安全早已不是一个单纯的技术问题，除了先进的技术和设备外，还需要有一套科学、完善的管理方法。

管理安全主要包括：安全管理机构、安全管理制度、安全人员管理、系统建设管理和系统运维管理等五个方面。

只有技术和管理相结合，才有可能真正实现信息系统防护能力的提升，从而对可能存在和发生的风险进行规避和管控，减少设备或数据损失。



## 工程造价信息化概述

###  工程造价信息化的基本特性

工程造价信息化有三个基本特性

1. 工程特性

2. 信息特性

3. 知识特性

信息化的工程特性决定工程造价信息化与传统建设工程造价有一定共通性和相似度，因而可以采用工程造价的指标体系、度量基准和度量标准。

信息化的信息特性和知识特性使得工程造价信息化又与建设工程造价有明显的不同，工程造价信息化的信息特性和知识特性的要素度量和计价方法有别于建设工程造价，因此：工程造价信息化计价应建立自有的指标体系、度量基准和计量标准。

### 工程造价信息化结构类型

根据常见的工程造价信息化结构分类，其基础信息系统工程是工程造价信息化的基础子系统工程，原则上，各类型的工程造价信息化基本上都需要以基本信息系统工程为基础。

工程造价信息化类型：

基本信息系统工程的建设内容由五个基本技术类别构建，它们是：

计算机系统及通信网络系统工程、软件和软件工程、信息安全系统、通用布缆系统工程、机房工程及其它基础设施配套工程。

某些特殊业务对数据的安全保障有高安全级别的需求，在工程造价信息化中，常会独立建设“数据存储与容灾备份系统”。

### 工程造价信息化的项目阶段

工程造价信息化是基于计算机技术的应用工程，有极强的时序性，其工程项目管理常以全生命周期分阶段推进。工程造价信息化的全生命周期分为六个标准阶段，包括：规划、设计、建设、运维、管理、治理。

1. 规划阶段

在初步的需求分析基础上提出项目建议书和可行性研究报告。

在建设工程项目管理中常界定为项目前期。

2. 设计阶段

编制总体规划、完成初步设计、评审、修订，进而完成详细的技术设计和施工设计。

3. 数据库、数据信息存储平台的运维等。

常见的信息系统运行维护服务方式有：

4. 现场值守（人员外派）

根据用户的需求提供长期的用户现场技术人员值守服务。

5. 定期巡查（定期外派）

定期巡查服务是对信息系统设备及网络进行全面检查的服务项目；

6. 远程协助（即时响应）。

远程协助包括：电话支持、网络在线客服支持、借助远程工具的协助支持。





## 工程造价信息化运维服务

工程造价信息化运维服务价格是指项目完成以后运行维护服务的费用。运维服务内容包括系统的运行、维护、后勤保障和其他支持服务，运维服务主要形式是外包，该阶段的造价指运维服务外包的合同价。

## 工程造价信息化内容

工程造价信息化中的机房工程、综合布线工程、信息系统集成、软件工程、信息安全等具有明显的“信息”特征，本节以典型工程为例，介绍相应工程造价信息化包含的内容。

1. 机房工程

机房工程是指为确保计算机机房（也称数据中心）的关键设备和装置能安全、稳定和可靠运行而设计配置的基础工程，计算机机房基础设施的建设不仅要为机房中的系统设备运营管理和数据信息安全提供保障环境，还要为工作人员创造健康适宜的工作环境。
机房工程也是建筑智能化系统的一个重要部分，机房建设的内容很多，工程量很大，机房涵盖了建筑装修、供电、照明、防雷、接地、UPS不间断电源、精密空调、环境监测、火灾报警及灭火、门禁、防盗、闭路监视、综合布线和系统集成等技术。

2. 综合布线工程

综合布线是一种模块化的、灵活性极高的建筑物内或建筑群之间的信息传输通道。通过它可使话音设备、数据设备、交换设备及各种控制设备与信息管理系统连接起来，同时也使这些设备与外部通信网络相连的综合布线。它还包括建筑物外部网络或电信线路的连接点与应用系统设备之间的所有线缆及相关的连接部件。
综合布线系统是指按标准的、统一的和简单的结构化方式编制和布置各种建筑物(或建筑群)内各种系统的通信线路，包括网络系统、电话系统、监控系统、电源系统和照明系统等。

3. 信息系统集成

信息系统集成是指对计算机应用系统和网络系统工程进行总体策划、设计、开发、实施、服务及提供保障的过程，产生的费用即信息系统集成费，由人工费

用构成。

计价方式分为按规模计和按人工费计两种，对于成熟的系统集成项目，以工程造价信息化的总费用为基数，按一定的比例计取集成费用；对于工作量不确定或者技术难度较大的集成项目，按投入人工费用的方式计取。

4. 软件工程

软件工程的造价需按商用软件购置和软件开发两种类型分别评估和编制。 商用软件购置费用直接形成软件工程的造价，受软件的品牌、版本、功能的影响，价格参考市场价或者政府采购价，此种方式类似于建设工程中的设备费。 软件开发费用是指软件定制开发或二次开发而形成的软件工程造价。

软件工程的工作流程大致包括需求分析、架构设计、总体设计、详细设计、程序编码、功能测试、系统调试、系统安装、个性化配置和系统培训等，此部分工作的计价则需按照每一阶段的人员投入和人工费用计算，以人月和人工单价计价。

5. 信息安全系统

信息安全系统是为保护信息系统中的软件、硬件及信息资源，使之免受偶然或恶意的破坏、篡改和泄露，保证信息系统正常运行和服务不中断的安全防范体系。包括物理访问、逻辑访问、应用环境、网络系统、灾备系统的安全管理，由此产生的费用即为信息安全系统的造价。

信息安全系统工程的造价包括硬件购置费、软件购置费和信息安全服务费三部分，信息安全服务费以投入信息安全服务的人工费为主。



## 我国工程造价信息化发展现状 

目前，西方发达国家依托不断发展的电脑处理技术和网络通信技术，在工程造价中普及应用了计算机网络技术，实现了工程造价的网络化、虚拟化。国外在工程造价领域应用信息网络技术产生了更低的成本和更高的效益，工程造价信息化在工程造价活动中发挥了重要作用，成为工程造价活动的一个重要支撑。

当前在全球信息化的新背景下，工程造价行业表现出了信息数据量激增，数据结构复杂、来源广泛、快速动态更新快、业务流程不断细化等特点，现阶段工程造价咨询中的如搜索引擎、材料价格网、鲁班算量软件网络版等信息技术模式的简单应用已不能满足工程造价行业发展的新需求，所以如何能借助云计算技术的虚拟化、共享性、大规模、高扩展性、高稳定性等特点，为工程造价相关企业提供全面、及时、准确的数据信息服务和高效便捷的业务流程服务是当前工程造价行业亟待解决的一个课题。



### 我国现阶段工程造价信息化存在的问题
1. 工程造价信息数据的获取具有滞后性
  工程造价管理部门发布信息一般通过专门的工程造价信息网站和期刊杂志，信息类型能基本覆盖到工程项目参与各方对造价信息的需求，包含行业动态、造价指标指数、价格信息、招投标信息、计价依据、相关的法规政策等信息。从事工程造价行业的人对信息的及时获取要求较高，但造价管理部门对信息的发布是相对滞后的。近几年，市场竞争激烈、经济发展不稳定，导致建筑材料价格波动幅度较大，而价格信息是在采集、测算后的次月进行发布的，造价信息工作者对信息获取具有很强的滞后性，这样就可能导致企业的利润空间被压缩，甚至还可能出现亏损使项目失败。招投标信息、市场监管信息更新的频率太慢，根本不能代表最新的市场行情，信息的滞后性不仅降低了它本身的价值、对造价工作的指导性也会降低。
2. 工程造价管理信息化成本高
  对工程造价进行信息化需要把先进的计算机技术放人传统的工程造价工作中提供服务、促进发展，这不仅需要计算机软硬件设施作支撑也需要培养专业的人才，购买这些物理设施和培养专业人才的成本对于中小型企业来说负担太重，可中小型的工程造价咨询公司和建筑公司又是工程造价行业的主体，所以这是阻碍整个工程造价行业信息化的主要原因。
3. 工程造价管理信息共享率低
  一是各自利益的考虑，企业内部竞争使员工与员工之间，部门与部门之间不愿就有价值的信息进行共享，企业之间的信息交流与共享也不通畅，重要的信息基本被私有化。二是标准体系不完善，统一的标准是信息共享的基础，国内到现在还没有一个对造价行业强制性的标准体系，来对信息的判断、采集、整理、分析、存储格式、软件接口等进行有效的标准约束。三是缺乏完善的激励机制和模式要求工程造价从业者提供造价信息，造成信息的封闭性。
4. 造价软件功能不足
  对工程造价进行信息化需要使用造价软件。现在的造价软件虽然多，但其功能存在许多不足，如对个人计算机占用较多空间，打开速度比较慢，软件升级需要付费，老板软件打不开新版的文件等
5. 国家有关法律相对滞后。电子商务的持续发展取决于相关合同法律框架的制订，只有制订一系列规则和标准，使企业信息化的政策法律环境进一步优化，为企业信息化营造公平的交易平台，才能促使其步入良性的循环发展中。但是电子商务在我国发展缓慢，国内关于此类法律要么空白，要么简单，难以确保建筑业信息化运作的安全性、合法性。
6. 一方面，各级政府和有关部门对建筑企业信息化管理的促进作用认识不足；在技术、资金、通讯基础设施建设等方面支持力度不够。另一方面，政府信息化程度不高，没能为企业信息化提供良好的支持环境和对接方式，未发挥对企业信息化的推动作用。 
7. 社会相关信息化服务机构不健全，整体服务水平不高。不论政府网站还是商业网站，大都以信息发布为主，缺少工具类网络软件，缺少信息互动；以企业管理诊断和重组为特长的咨询机构太少，软件市场的无序竞争问题也亟待解决。
8. 建筑企业未能充分利用网络带来的便利，实现网上材料采购、招标、项目管理、信息交换、信息发布等，电子商务没有真正开展起来。 
9. 以应用单机版软件为主，单机操作，仅仅利用了计算机计算速度快的特点，没有形成网络，没有实现企业信息的共享和即时传递，效率较低。据有关资料，美国的PC机的深度使用率为38%，而中国只有6%。



### 工程造价信息化建设面临的主要问题

1. 基础设施不能够满足信息化建设的要求

现有的基础设施没有根据工程造价、当前业务的可预见性发展对信息的收集、储备和运用，但是构建与采购因为网络通讯、信息构造、软件支柱以及数据库之类而构成的运用环境，工程的造价信息有效运作以及参加到社会经济市场的竞争根本条件满足不了需求。

2. 工程造价系统的管理人员信息互质无法适应信息化的需求

工程造价系统的管理人员信息理念通常比较落后，工程造价系统的信息资源的收集，加工处理类的方法滞后，没有主动掌握信息的积极性。这一切都和市场经济体制的需求甚远，严重阻挠了工程造价系统信息能源化以及信息化的进步。

3. 工程造价系统信息资源采集和处理手段落后

工程造价信息资源采集、处理手段落后，智能化水平偏低目前，工程造价信息采集技术依旧落后，采样点少，信息量少，时间长，更新滞后，不能真实反映造价信息实际动态。没有建立一个有效的工作造价信息网络系统，工程造价所需的各种价格信息仍需耗费大量的人力和时间，效率十分低。同时，计算机应用的系统性不够，智能化水平偏低，主要局限于价格计算工作中的“数据处理”，与其他环节的数据通讯和信息共享还远远达不到要求。

4. 工程造价信息使用效率低信息采集系统还没有成立

由于工程造价信息的采集、加工处理有很大的随意性，信息资料的积累和整理还没有完全实现和工程量清单计价模式接轨，信息资源在投标报价时较难直接使用。另一方面，尚缺乏有效手段和先进软件技术支持对这些信息进行整理、加工和分析，难以实现对各类工程造价技术经济指标及人工、材料、机械台班价格的变化进行比较准确的预测。工程造价系统的管理人员内部信息的共享体系，包括和业务伙伴或者用户之间的信息互换、和外部联系的信息体系都没有真正的形成，因此，大范围内的信息共享更难以实现。



### 工程造价信息化现状 

就当前我国工程造价信息现状来看，其中存在一系列问题，主要表现在信息滞后、信息深度不足、造假信息指导不充分等。工程造价由于工作特性，对于信息及时性需求度较高，但是工程造价机构信息发布较为滞后，这就造成了很多工程造价法规政策和动态信息未能得到及时更新，市场一旦出行波动无法及时作出反应，控制风险带来的影响。即便是积累的工程造价信息量较大，但是更多的停留在表面价格和指标发布上，缺乏挖掘深度，致使后续的造价信息指导效果不够理想。 

1. 信息滞后 
  现存各省市的造价信息网站基本能够及时发布政策法规、行业动态信息，计价依据中有关工程定额的解释、补充等信息在网站上也能得到及时更新。但招投标信息、市场监管信息和招聘信息更新的频率很低，有些网站发布的甚至是两年前的信息，网站的访问者不能获得最新的招标公告和人才需求信息，这些栏目就形同虚设。

2. 缺乏有深度的信息 
  各地方造价协会搜集和积累的信息量虽然很大，但停留在简单的价格、指标的发布，典型工程的罗列，缺少对数据的深度挖掘。与英国、美国等工程造价较为先进国家相比，我国各地方的造价协会所发布的信息基本属于浅层次的数据搜集和整理，缺乏有深度、有附加值的信息，如行业发展趋势的分析和预测、典型工程间的纵向分析和横向对比等。 

3. 造价信息的共享率低 
  国内多数省份建设工程造价信息网站都将设置会员制，网站上发布的核心信息，如价格信息、指标指数、典型工程等，都需要以会员的身份付费登录才能查看，信息的共享率低，限制了从事工程造价研究的专家和学者对信息的获取，不利于工程造价行业的发展。 

4. 数据存储分散 
  在政府层面上，每个地方政府都有自己的一个工程造价信息数据库，但相互之间没有交流。此外，互联网上发布的开放性较高的市场数据更是高度分散。



## 我国工程造价信息化的完善

1. 量身定制工程造价的信息化总体规划

工程造价体系管理信息化构建顺应市场经济体制下信息的发展和进步，是构建领域信息化的重点。定制工程造价体系管理信息化的总体规划以及最终目的，统筹规划，加快建设信息化的基础设备，完善联网项目。在实现规划时期应改明确的工程造价体系管理信息化构建的主要系统，包含了技术目标、信息收集目标、维护目标以及人才培训的目标等，方便分解和落实。

2. 充分提高管理人员的信息意识水平

工信息化建设的前提是工程造价人员具备较高的信息意识。工程造价人员需要充分利用信息引导，工程造价的管理部门需要利用信息进行造价调控。管理部门可以使用多种手段和媒介合作，宣传信息的重要性，从而提高进一步工作质量。

3. 充分挖掘工程造价信息化在企业全过程全方位造价管理中的应用价值

企业通过工程造价全过程全方位管理信息技术系统的建设，充分收集各方面的相关信息，对本企业的基础数据进行积累，形成反映企业施工水平的企业定额、材料预算价格库，并及时做出动态调整。在工程造价中，利用“数据挖掘分析技术”，对历史数据和新的工程数据进行动态提取和分析，对工程造价的全过程进行控制和管理。各参与方在工程项目的各个阶段，通过开放性的通信网络和分布式的数据库系统，实现信息交换和共享。利用工程造价信息技术在各个阶段的应用，实现工程造价全生命周期确定与控制，减少工程费用、提高管理水平，实现企业信息化的价值。随着网络化和信息技术在工程造价行业的深入应用和快速发展，整个工程造价行业都将在以互联网为基础的信息平台上工作，重建自己的工作模式，以适应未来社会的竞争。

4. 充分挖掘网络技术在工程造价信息化中的专业化、社会化服务价值

工程造价信息系统的生命力在于为客户提供最大化增值服务，充分利用快速发展的网络技术支持和市场机制，在行业信息的收集、分析、发布、获取等环节全部实行网络化，以提高信息专业化、社会化水平和服务质量，降低服务成本，实现造价信息资源高效管理和应用，优化造价资源配置。在市场竞争中，有能力的网络信息供应商通过网络搜集建筑市场各类信息，予以整理和发布，为用户提供准确及时的商机。专业网站通过分析各地的造价指标，提供走势预测，为用户提供工程造价参考。用户通过网络系统有偿选用不同的服务信息，使网络信息服务成为未来工程造价行业的工作基础。用户还可以充分发掘和利用网络资源，在全球范围选择最低的成本和最佳的合作伙伴。



### 工程项目管理信息化的必要性  

首先，所谓的工程项目管理的信息化是指在工程管理的各个环节层次和各个方面，全面采用现代信息技术特别是网络技术，通过对信息的采集、加工、共享、传递、开发和深度利用，使项目各种资源

设施得到更有效合理的配置和利用，使项目内外部的信息沟通更加方便、流畅和快捷 ，使项目的运作流程更加规范，提高领导层决策能力和风险的预见能力，从而提高整个工程项目管理的水平。 

建筑业是我国国民经济的支柱产业之一，推进建筑业的信息化，对提高我国的建筑企业的生产力和竞争力，有着十分重要的作用，这也是国外优秀建筑企业发展过程中的实践总结。

建筑施工项目管理主要有以下特点: 1.涉及面广 2.工作量大 3.制约性强    4.信息流量大。

应该看到，首先，建筑施工项目的信息化管理，它是基于信息技术提供的可能性，对管理过程中需要处理的所有信息进行高效地采集、加工、传递和实时共享，减少部门之间对信息处理的重复工作，共享的信息为管理服务、为项目决策提供可靠的依据：其次，它使监督检查等控制及信息反馈变得更为及时有效，使项目的计划工作能够依据已有工程的计划经验而变得更为先进合理，使项目管理活动流程的组织更加科学化，并正确引导项目管理活动的开展，以提高施工管理的自动化水平。     



### 探讨如何改进和加快我国工程管理信息化发展

我国政府十分重视信息化建设，在十五大上提出： “大力推进国民经济和社会信息化，是覆盖现代化建设全局的战略举措。国家建设部制定了《2003—2008 年全国建筑业信息化发展规划纲要》，提出要运用信息技术全面提升建筑业管理水平和核心竞争能力，实现建筑业跨越式发展；提高建设行政主管部门的管理、决策和服务水平；促进建筑业软件产业化；加快与国际先进技术接轨的步伐，形成一批具有国际水平的现代建筑企业。并按照总体规划、分布实施的指导思想制定了我国建筑业信息化建设的具体目标。

总的原则是“因地制宜，结合实际；长远规划，分步实施；注重实效。”因此建议管理系统可分三个阶段完成，确保总体目标的实现。

**第一阶段的设计目标**

第一阶段的中心任务是：完成整个系统的规划，包括系统的整体架构、数据仓库和网络的总体规划。

 **第二阶段的设计目标**

各个子系统分阶段的实施和应用。从公司实际需要出发，选择建设目前迫切需要的系统。同时预留给系统以后扩充的余地和接口。

 **第三阶段的设计目标**

 在各个子系统的正常运行后，再进行整合，将所有子系统归纳接入到同一个平台上去，打通各个子系统之间的关联，实现数据，信息的互联互通和共享。搭建公司的网络平台，建设企业外联网 ：建立企业国际互联网站点，利用它将企业内部网扩展成企业外联网，加强企业与其客户和其它企业的信息联系，促进企业内外部的信息交流。建立数据仓库，建立智能决策支持系统：在第二阶段工作的基础上，充分集成企业的信息资源，选择或建造合适的决策支持模型，对企业内外部信息进行提炼，建立支持综合分析的数据仓库，建立企业智能决策支持系统。



## 提升工程造价信息化的方法

工程造价信息作为工程工作中重要组成部分，造价信息成效高低将直接影响到工程造价的合理，影响到工程的经济效益和社会效益。科技的发展，越来越多先进技术涌现，云计算技术作为一项社会前沿技术，数据处理能力更高、更灵活，以其独特的优势受到了社会各界广泛关注和重视。在工程造价信息中应用云计算技术，有助于提升工程造价信息水平，确定更加准确的工程造价，为工程经济效益和社会效益提供更为坚实的保障。本文主要就云计算在工程造价信息中应用进行分析，结合实际情况，提出合理的改善措施。 

在当前信息化时代背景下，提升建筑行业信息化水平是尤为必要的，加强工程造价信息化建设是必然选择。工程造价信息化工作由于自身特性，其中涉及内容较广、数据结构复杂所以信息化需要充分应用配套的新技术和新方法，而云计算技术由于自身高效数据处理能力成为工程造价信息的关键性选择。如谷歌、中国电信、百度等知名企业相继成立了较为成熟的云计算平台，而云计算技术同样在林业信息共享、图书馆和医疗信息化等众多领域有所应用，取得了较为可观的成效。由此看来，加强云计算在工程造价信息中的应用进行研究，对于后续研究有助于提供参考依据。



### 云计算的界定 

云计算最初诞生于1983年，经过不断完善和发展，亚马逊公司在2006年率先推出弹性云，促使云计算技术真正的被应用在实践中，受到了社会各界的广泛关注和重视。国内外专家学者就云计算展开了深入的分析和研究，并提出了各自不同的见解和定义，其中最为全面的一个版本，则是指根据使用量付费模式基础上，用户只需要花费少量的工作，就可以实现全面的计算资源共享，更加高效、便捷的传输信息资源。 
　　
云计算主要是由三部分组成，包括服务器集群、资源池以及客户端。其中服务器主要是指云计算的硬件支持系统，通过网络连接大规模的服务器，组建成为具备强大数据分析和处理能力的处理中心；资源池则是一种虚拟的平台，用户可以根据自身需要使用网络连接到资源共享池，去获得相应的服务。客户端则是指终端用户通过输入和输出设备，利用网络硬件设备连接到云平台，实现数据的读取服务。 



### 云计算在工程造价信息中的应用
1. 云计算技术的软件即服务
  云计算技术具有互联网特性，造价软件开发商将软件程序发布在 Saas 平台上，能较好克服传统软件的缺点，用户既不需要在个人电脑上下载安装软件，也不需要购买软件，只需要根据自己的实际业务进行租赁，然后再借助浏览器就可以访问使用，软件中的数据也存储在云计算的数据中心，这样可以减少电脑资源的占用，软件的升级维护也由供应商统一管理，根本不会存在版本不兼容的问题。
2. 云计算技术的平台即服务
  现代企业对工程造价信息化管理是以计算机技术作为核心支撑力量，来推动资源的合理配置和生产效益的不断提升。云计算技术的平台即服务能为软件开发商进行软件和程序的开发提供开放的网络平台，并以 Saas 软件形式应用到造价管理中，使工程项目在开发到交付使用的整个过程中大大降低了造价的成本。同时，中小型企业也能得到低成本但具有高效率的造价信息化管理模式。
3. 云计算技术的基础设施及服务
  基础设施及服务使云计算具有强大的存储、计算、数据分析和信息检索能力，而且由于其本身具有信息检索功能，造价从业者可以轻松快速的检索到需要的信息。造价管理部门可以构建混合云把信息进行分类储存，针对不同的级别设置保密等级和访问权限，将工程造价管理中最基础的人员、材料、机械和设备的价格，以及相关的法律法规等造价信息存储在公有云上，为造价从业者提供免费的访问资料，这样不但可以大大降低造价成本，还可以加快造价信息的发布、流动和更新，使造价工作人员能更加方便快捷的查询和获取造价信息。将企业内部造价管理的高度机密信息存储在私有云，在保证不泄露的前提下，企业内部可以共享信息，也可以为市场中其他企业提供更实用、科学的造价管理模式。
4. 按需索取、灵活变通
  云计算服务商购置基础设施，建立一个庞大的资源池，并负责设施的维护和管理工作。用户可以根据自己的实际需要按使用量付费，从资源池中获取自己想要的服务，目前的云服务包括按时间收费和按使用量收费两种付费方式，国内的某些云服务都会提供一定程度的免费体验服务，用来吸引用户。而且服务商可以根据客户需求量增加或减少服务器数量，适应市场需求，目前服务商主要通过集群管理或虚拟机复制等技术实现服务器数量的扩展。另外，云计算是依靠互联网为客户提供服务，因此，只要有互联网，客户可以使用各种设备获取服务，更加便捷、高效。
5. IaaS支持云存储技术 
  云计算技术选择分布式计算，所以具备较强的计算能力、存储能力和数据分析能力，将大量的数据信息转化为资源池内服务，为后续数据挖掘和处理打下坚实的基础。造价信息部门根据实际工作内容建立属于部门的混合云，将造价信息分类存储，根据内容不同保密级别设置访问权限，可以获得更多人免费访问，通过共享有价值信息来查询相应的信息。公有云自身开放性特点可以有效改善存储空间不足的问题，便于后续人员查询和发布造价信息，促使造价信息共享更为及时、全面。 数据挖掘主要是指从数据库中海量数据信息来提取有价值和有效的知识过程，针对不同类型数据库信息，在存储规则和数据形式方面存在显著的差异性，这就需要快速对多个数据库的数据进行分析和挖掘，获取有价值的信息，这就需要具备更大的计算能力。IaaS的主要功能就是快速对信息进行检索，通过分布式计算的优势，在互联网上快速提取所需要造价信息，为后续数据分析和挖掘奠定基础，并将最终信息传输到发布平台上。
6. SaaS提供互联交互的造价软件平台 
  造价软件开放商根据实际需要，将软件开发程序发布在服务平台上，根据实际业务需求来租赁软件程序，这样可以根据使用时间和应用模块付费选择，并不需要花费高昂的资金来购买软件。对于造价软件的日常维护和升级则是在云平台上实现，用户可以有效避免软件升级浪费的时间，提升软件应用效率。通过开发基于SaaS平台的软件，根据用户个性化需求，提供更加流畅的软件服务，及时更新和完善市场价格信息。软件开发商利用此种灵活的付费方式和流畅的使用体验来吸引更多的用户，创造更大的经济效益和社会效益，促使工程造价信息及时、全面发布。



### 设计基于云计算的造价信息管理平台

将云计算技术引入到工程造价中，设计基于云计算的造价信息管理平台，为工程造价行业提供全新的管理模式。结合工程造价行业的具体应用将工程造价信息管理云平台分为三个层次，从下到上依次为数据资源层、管理服务层、应用层，上下层之间联系密切，又能单独对外提供服务。

1. 数据资源层
  数据资源层对整个平台起着支撑作用，位于整个系统的最底层，是 Iaas 的具体运用。该层可以进行数据资源的存储和处理。如原始的造价数据、供应商的报价、各个地方的定额等信息的存储和处理，为响应上层指令调度数据库内信息提供基础服务。

2. 管理服务层
  管理服务层在系统的中央，具有上传下达的功能，是整个平台的核心。主要负责资源管理、任务管理、用户管理和安全管理。资源管理能进行资源的优化配置，根据业务需求对下层资源进行统一调度。任务管理对应用层的指令进行响应，调配数据资源来执行用户在应用层的服务请求。用户管理主要负责用户信息和权限的管理。安全管理需要负责环境运行和用户操作的访问安全，监测整个平台系统安全稳定运行。

3. 应用层
  应用层直接面向客户是整个云平台的最上层，在开发的 Paas 搜索引擎上开发测试信息管理云平台，并将平台以软件即服务形式部署到云端，用户通过互
  联网在应用层进行平台的数据管理、信息服务等各个功能的访问，为了给用户提供开放平台服务，应用层也会租用 Paas 接口来对外提供。应用层发出的服务请求会得到管理服务层响应然后由数据层执行，而执行结果是通过应用层向用户展示。



## 参考资料

[1]《工程造价信息化管理在建筑工程中的应用》 作者：曹贞

[2]《工程造价信息化建设战略研究报告》作者： [中国建设工程造价协会 ](http://search.megbook.com.hk/mall/search.jsp?keywords=%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%BB%BA%E8%AE%BE%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E9%80%A0%E4%BB%B7%E7%AE%A1%E7%90%86%E5%8D%8F%E4%BC%9A) 國際書號(ISBN)： 9787112211814 

[3] 熊东旭.略论我国工程项目管理存在的问题及对策[J].科技论坛,2008(5):110.        

[4] 石振,冯东梅,何美. 管理信息系统在工程项目管理中的应用及几点建议[J]. 价值工程,2008(3):94. 

[5] 陶庆,王红春. 工程项目管理信息化现状分析与对策研究[J].北京建筑工程学院学报,2007(3):78.

[6] 金和平. 三峡工程管理系统 TGPMS 的设计、开发与实施.中国长江三峡工程开发总公司

[7] 金和平. 三峡工程管理系统 TGPMS 的设计、开发与实施.中国长江三峡工程开发总公司

[8] 赵彬 , 孙会锋 . 云计算在工程造价信息管理中的应用 [J]. 建筑经济 ,2013,11:49-53.
[9] 孙会锋 . 云计算在工程造价行业的应用研究 [D]. 重庆大学 ,2014.
[10] 邱国林 , 茹慧芳 . 云计算在建立工程造价信息数据库中的应用 [J]. 吉林建筑工程学院学报 ,2014,05:72-75.
[11] 刘军 . 浅谈计算机信息管理技术在工程造价信息管理中的应用 [J]. 经济研究导刊 ,2010,12:201-202.

