---
title: "phrase 语句"
date: 2018-07-25 15:21
---



[TOC]



# 语句



## 人生

人生就是在寻找意义的过程

人生就是各种感觉的集合





## 幸福

对钟爱的人或事物无私的付出，那是很幸福的。



## 死亡

[ ](orpheus://orpheus/pub/app.html#/m/personal/?uid=311313383)人的一生，要死去三次。第一次，当你的心跳停止，呼吸消逝，你在生物学上被宣告了死亡；第二次，当你下葬，人们穿着黑衣出席你的葬礼，他们宣告，你在这个社会上不复存在，你悄然离去；而第三次死亡，是这个世界上最后一个记得你的人，把你忘记，于是，你就真正地死去。整个宇宙都将不再和你有关。



## 初心

“不忘初心，方得始终”传达了一种为人处世的优雅：沉淀后，去做一个温暖的人。

有自己的喜好，有自己的原则，有自己的信仰，不急功近利，不浮夸轻薄，宠辱不惊，淡定安逸，心静如水。



## 学习

读万卷书、行万里路、阅人无数、名师指路、自己要悟、善用GOOGLE和百度，自己还要悟。



## 克隆

我们可以克隆肌体，但无法克隆灵魂和爱



## 生活

到底是我们编织了生活，还是生活奴役着我们？



### 生活真相

很多人以为自己还年轻，有无限的可能，生活就像一道不限题目字数的作文题。但实际上， 考虑到你的家庭环境，你的教育，堵上国运，大多数人的人生，从一开始就注定了。



## 痛苦

人的一切痛苦，本质上都是对自己的无能的愤怒s





## 作家

一个称职的作家，一个有尊严的作家，一个真正想为这片多灾多难的热土、为你深爱着的人民写出好作品的作家，必须：独立苍茫，顶天立地。天马行空，无傍无依。无拘无束，豪放不羁。不当奴才，不做工具。不接圣旨，绝不遵命。敢想敢说，敢于直笔。敢爱敢恨，敢于犯忌。敢哭敢笑，敢于放屁。只信科学，只服真理。心灵自由，不为权力！



## 穷病

世界上只有一种病，就是穷病。



## 语言

只有通过母语对话，才会和对方有一种心有灵犀的感觉。



## 美国

$3k -> Ambulance

$10K -> Hospital 

$400 for monthly insurance 

$17 -> 25 for parking in NYC

\$6000 by broking your arm, \$3k for company, rest of them for yourself.



## 身体

能不用身体解决的问题，就不要用身体，因为身体是自己最珍贵的东西。



## 悲剧

所谓悲剧，就是把美好的事物毁灭给人看。

自古表白多白表 从来情书难书情 笑谈年少多少年 常与生人道人生



## 宫崎骏

不管你曾经被伤害的有多深，总有一个人的出现，让你原谅之前生活对你的所有刁难。



## 

## 九阳神功

他强由他强，清风拂山冈。他横任他横，明月照大江。



## 邓拓的诗

莫谓书生空议论，头颅掷处血斑斑！



## 北宋词人贺铸

姑苏城外一茅屋，万树桃花月满天



### 《青玉案·凌波不过横塘路》

试问闲愁都几许?一川烟雨，满城风絮，梅子黄时雨。



## 顾炎武的救亡情怀

“有亡国，有亡天下。亡国与亡天下奚辨？曰：“易姓改号，谓之亡国；仁义充塞，而至于率兽食人，人将相食，谓之亡天下。是故知保天下，然后知保其国。保国者，其君其臣肉食者谋之；保天下者，匹夫之贱与有责焉。（《日知录》卷十三）”