---
title: "basic_knowledge"
date: 2018-10-27 00:52
---


[TOC]


# basic_knowledge

## 简介

Django是一种基于Python的Web开发框架。

Django本身基于MVC模型，即Model（模型）+View（视图）+ Controller（控制器）设计模式，因此天然具有MVC的出色基因：开发快捷、部署方便、可重用性高、维护成本低等。Python加Django是快速开发、设计、部署网站的最佳组合。



### 特点

- 功能完善、要素齐全：该有的、可以没有的都有，常用的、不常用的工具都用。Django提供了大量的特性和工具，无须你自己定义、组合、增删及修改。但是，在有些人眼里这被认为是‘臃肿’不够灵活，发挥不了程序员的主动能力。（一体机和DIY你更喜欢哪个？^-^）
- 完善的文档：经过十多年的发展和完善，Django有广泛的实践经验和完善的在线文档（可惜大多数为英文）。开发者遇到问题时可以搜索在线文档寻求解决方案。
- 强大的数据库访问组件：Django的Model层自带数据库ORM组件，使得开发者无须学习其他数据库访问技术（SQL、pymysql、SQLALchemy等）。当然你也可以不用Django自带的ORM，而是使用其它访问技术，比如SQLALchemy。
- 灵活的URL映射：Django使用正则表达式管理URL映射，灵活性高。
- 丰富的Template模板语言：类似jinjia模板语言，不但原生功能丰富，还可以自定义模板标签。
- 自带免费的后台管理系统：只需要通过简单的几行配置和代码就可以实现一个完整的后台数据管理控制平台。
- 完整的错误信息提示：在开发调试过程中如果出现运行错误或者异常，Django可以提供非常完整的错误信息帮助定位问题。



### MVC设计模式

最早由`Trygve Teenskaug`在1978年提出，上世纪80年代是程序语言Smalltalk的一种内部架构。后来MVC被其他领域借鉴，成为了软件工程中的一种软件架构模式。MVC把Web框架分为3个基础部分：

**模型(Model)**：用于封装与应用程序的业务逻辑相关的数据及对数据的处理方法，是Web应用程序中用于处理应用程序的数据逻辑的部分，Model只提供功能性的接口，通过这些接口可以获取Model的所有功能。白话说，这个模块就是Web框架和数据库的交互层。

**视图(View)**：负责数据的显示和呈现，是对用户的直接输出。

**控制器(Controller)**：负责从用户端收集用户的输入，可以看成提供View的反向功能。



### MTV设计模式

Django对传统的MVC设计模式进行了修改，将视图分成View模块和Template模块两部分，将动态的逻辑处理与静态的页面展现分离开。而Model采用了ORM技术，将关系型数据库表抽象成面向对象的Python类，将表操作转换成类操作，避免了复杂的SQL语句编写。MTV和MVC本质上是一样的。

**模型(Model)**：和MVC中的定义一样

**模板(Template)**：将数据与HTML语言结合起来的引擎

**视图(View)**：负责实际的业务逻辑实现





## 安装

Django对Python版本的依赖关系如下表所示：

| Django 版本 | Python 版本                                     |
| ----------- | ----------------------------------------------- |
| 1.8         | 2.7, 3.2 (until the end of 2016), 3.3, 3.4, 3.5 |
| 1.9, 1.10   | 2.7, 3.4, 3.5                                   |
| 1.11        | 2.7, 3.4, 3.5, 3.6                              |
| 2.0         | 3.4, 3.5, 3.6                                   |
| 2.1         | 3.5, 3.6, 3.7                                   |

```
pip install django==1.10
```



### 测试Django

创建一个叫做mysite的Django项目

```
django-admin startproject mysite
```

在mysite根目录中，又有一个mysite目录，这是整个项目的配置文件目录（一定不要和同名的根目录搞混淆了），还有一个manage.py文件，是整个项目的管理脚本。



Django会以`127.0.0.1:8000`这个默认配置启动开发服务器

```
Python manage.py runserver
```

