---
title: "1_basic_knowledge"
layout: page
date: 2018-06-04 11:03
---

[TOC]

# Basic knowledge



## 基本语法

* 每个语句以`;`结束，语句块用`{...}`

> JavaScript并不强制要求在每个语句的结尾加`;`，浏览器中负责执行JavaScript代码的引擎会自动在每个语句的结尾补上`;`
>
> * 但是让JavaScript引擎自动加分号在某些情况下会改变程序的语义，导致运行结果与期望不一致。



* 花括号`{...}`内的语句具有缩进，通常是4个空格。缩进不是JavaScript语法要求必须的，但缩进有助于我们理解代码的层次，



### 注释

* 以`//`开头直到行末的字符被视为行注释，注释是给开发人员看到，JavaScript引擎会自动忽略：
* 另一种块注释是用`/*...*/`把多行字符包裹起来，把一大“块”视为一个注释



### 大小写

* 请注意，JavaScript严格区分大小写，如果弄错了大小写，程序将报错或者运行不正常。



## Null & undefined 

* `null`表示一个“空”的值，它和`0`以及空字符串`''`不同，`0`是一个数值，`''`表示长度为0的字符串，而`null`表示“空”。

* JavaScript的设计者希望用`null`表示一个空的值，而`undefined`表示值未定义。事实证明，这并没有什么卵用，区分两者的意义不大。大多数情况下，我们都应该用`null`。`undefined`仅仅在判断函数参数是否传递的情况下有用。

## 变量

### 变量定义

* 变量在JavaScript中就是用一个变量名表示，变量名是大小写英文、数字、`$`和`_`的组合，且不能用数字开头。变量名也不能是JavaScript的关键字，如`if`、`while`等。申明一个变量用`var`语句

```
var a; // 申明了变量a，此时a的值为undefined
var $b = 1; // 申明了变量$b，同时给$b赋值，此时$b的值为1
var s_007 = '007'; // s_007是一个字符串
var Answer = true; // Answer是一个布尔值true
var t = null; // t的值是null
```



### 变量赋值

* 在JavaScript中，使用等号`=`对变量进行赋值。可以把任意数据类型赋值给变量，同一个变量可以反复赋值，而且可以是不同类型的变量，但是要注意只能用`var`申明一次

```
var a = 123; // a的值是整数123
a = 'ABC'; // a变为字符串
```

#### 静态语言定义

> 这种变量本身类型不固定的语言称之为动态语言，与之对应的是静态语言。静态语言在定义变量时必须指定变量类型，如果赋值的时候类型不匹配，就会报错。例如Java是静态语言
>
> ```
> int a = 123; // a是整数类型变量，类型用int申明
> a = "ABC"; // 错误：不能把字符串赋给整型变量
> ```



## strict 模式

* JavaScript在设计之初，为了方便初学者学习，并不强制要求用`var`申明变量。这个设计错误带来了严重的后果：如果一个变量没有通过`var`申明就被使用，那么该变量就自动被申明为全局变量：

  ```
  i = 10; // i现在是全局变量
  ```

> 在同一个页面的不同的JavaScript文件中，如果都不用`var`申明，恰好都使用了变量`i`，将造成变量`i`互相影响，产生难以调试的错误结果。
>
> 使用`var`申明的变量则不是全局变量，它的范围被限制在该变量被申明的函数体内，同名变量在不同的函数体内互不冲突。

* 为了修补JavaScript这一严重设计缺陷，ECMA在后续规范中推出了strict模式，在strict模式下运行的JavaScript代码，强制通过`var`申明变量，未使用`var`申明变量就使用的，将导致运行错误。



### 开启strict模式

* 启用strict模式的方法是在JavaScript代码的第一行写上：

  ```
  'use strict';
  ```



## 
