---
title: "qian_chu_shi_biao 《前出师表》"
date: 2018-09-03 00:59
---

[TOC]



# 《前出师表》



## 简介

《出师表》出自于《三国志·诸葛亮传》卷三十五，是三国时期（227年）蜀汉丞相[诸葛亮](https://baike.baidu.com/item/%E8%AF%B8%E8%91%9B%E4%BA%AE/21048)在决定北上伐魏 夺取长安（今汉长安城遗址）之前给后主刘禅上书的表文。 [1] 

这篇表文以议论为主，兼用记叙和抒情。以恳切委婉的言辞劝勉后主要广开言路、严明赏罚、亲贤远佞，以此兴复汉室 还于旧都；同时也表达自己以身许国，忠贞不二的思想。全文既不借助于华丽的辞藻，又不引用古老的典故，多以四字句行文。 [2] 

此篇文章入选人教版初中语文九年级上册教科书。 [3] 



## 正文 

### 繁体

澍案：《蜀志》，建興三年，[曹丕](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9B%B9%E4%B8%95)殂，明年，曹叡立。五年，丞相亮帥諸軍北伐魏，乃上表。〉

　　臣亮言：先帝創業未半，而中道崩殂，今天下三分，益州疲敝，此誠危急存亡之秋也。然侍衞之臣不懈於內，忠志之士忘身於外者，蓋追先帝之殊遇，欲報之於陛下也。誠宜開張聖聽，以光先帝遺德，恢弘志士之氣，不宜妄自菲薄，引喻失義，以塞忠諫之路也。

　　宮中府中，俱爲一體，陟罰臧否，不宜異同。若有作姦犯科及爲忠善者，宜付有司，論其刑賞，以昭陛下平明之治，不宜偏私，使內外異法也。

　　侍中、侍郎郭攸之、費禕、董允等，此皆良實，志慮忠純，是以先帝簡拔以遺陛下。愚以爲宮中之事，事無大小，悉以咨之，然後施行，必能裨補闕漏，有所廣益。

　　將軍向寵，性行淑均，曉暢軍事，試用之於昔日，先帝稱之曰能，是以衆議舉寵爲督。愚以爲營中之事，事無大小，悉以咨之，必能使行陣和睦，優劣得所也[[1\]](https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%89%8D%E5%87%BA%E5%B8%AB%E8%A1%A8#cite_note-noye-1)。

　　親賢臣，遠小人，此先漢所以興隆也；親小人，遠賢臣，此後漢所以傾頹也。先帝在時，每與臣論此事，未嘗不歎息痛恨於桓、靈也。侍中、尚書、長史、參軍，此悉貞良死節之臣也[[1\]](https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%89%8D%E5%87%BA%E5%B8%AB%E8%A1%A8#cite_note-noye-1)，願陛下親之信之，則漢室之隆，可計日而待也。

　　臣本布衣，躬耕於南陽，苟全性命於亂世，不求聞達於諸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顧臣於草廬之中，諮臣以當世之事，由是感激，遂許先帝以驅馳。後值傾覆，受任於敗軍之際，奉命於危難之間，爾來二十有一年矣。

　　先帝知臣謹慎，故臨崩寄臣以大事也。受命以來，夙夜憂歎，恐託付不效，以傷先帝之明，故五月渡瀘，深入不毛。今南方已定，兵甲已足，當獎率三軍，北定中原，庶竭駑鈍，攘除姦凶，興復漢室，還于舊都。此臣所以報先帝，而忠陛下之職分也。至於斟酌損益，進盡忠言，則攸之、禕、允之任也。

　　願陛下託臣以討賊興復之效；不效，則治臣之罪，以告先帝之靈。若無興德之言，則責攸之、禕、允等之慢，以彰其咎。陛下亦宜自謀，以諮諏善道，察納雅言。深追先帝遺詔，臣不勝受恩感激。

　　今當遠離，臨表涕零，不知所言。





### 简体



臣亮言：先帝(1)创业(2)未半而中道(3)崩殂(4)，今(5)天下三分(6)，益州疲弊(7)，此(8)诚危急存亡之秋也。然(9)侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身(10)于外者，盖追先帝之殊遇(11)，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光(13)先帝遗德，恢弘(15)志士之气，不宜妄自菲薄(16)，引喻失义(17)，以塞忠谏之路也(18)。

宫中府中，俱为一体(19)；陟罚臧否(20)，不宜异同：若有作奸犯科(21)及为忠善者(22)，宜付有司(23)论其刑赏(24)，以昭陛下平明之理(25)；不宜偏私(26)，使内外异法也(27)。

侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等，此皆良实，志虑忠纯(28)，是以先帝简拔以遗陛下(29)：愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之(30)，然后施行，必能裨补阙漏(31)，有所广益(32)。

将军向宠，性行淑均(33)，晓畅(34)军事，试用(35)于昔日，先帝称之曰“能”，是以众议举宠为督(36)：愚以为营(37)中之事，悉以咨之，必能使行阵(38)和睦，优劣得所(39)。

亲贤臣，远小人(40)，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓(41)也。先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨(42)于桓、灵也。侍中、尚书、长史、参军，此悉贞良死节(43)之臣，愿陛下亲之信之，则汉室之隆(44)，可计日(45)而待也。

臣本布衣(46)，躬耕于(47)南阳(48)，苟全(49)性命于乱世，不求闻达于诸侯(50)。先帝不以臣卑鄙(51)，猥(52)自枉屈，三顾(53)臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激(54)，遂许先帝以驱驰(55)。后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间：尔来二十有(56)一年矣。

先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也(57)。受命以来，夙夜忧叹(58)，恐托付不效，以伤先帝之明；故五月渡泸(59)，深入不毛(60)。今南方已定，兵甲已足(61)，当奖率(62)三军，北定中原，庶竭驽钝(63)，攘除奸凶(64)，兴复汉室，还于旧都(65)。此臣所以报先帝而忠陛下之职分也(66)。至于斟酌损益(67)，进尽忠言，则攸之、祎、允之任也。

愿陛下托臣以讨贼兴复之效(68)，不效，则治臣之罪(69)，以告(70)先帝之灵。若无兴德之言(71)，则责攸之、祎、允等之慢(72)，以彰其咎(73)；陛下亦宜自谋，以咨诹善道(74)，察纳雅言(75)，深追先帝遗诏(76)。臣不胜受恩感激。

今当(77)远离，临表涕零(78)，不知所言(79)。 [4-5] 



### 词语注释

（1）先帝：指汉昭烈帝刘备。先，尊称死去的人。

（2）创：开创，创立；业：统一天下的大业。

（3）中道：中途。

（4）崩殂（cú）：死。崩，古时指皇帝死亡。殂，死亡。

5）今：现在。

（6）三分：天下分为孙权，曹操，刘备三大势力。

（7）益州疲弊：弱，处境艰难；益州：汉代行政区域十三刺史部之一，包括今四川省和陕西省一带，这里指蜀汉。疲弊（pí bì）：人力缺乏，物力缺无，民生凋敝。

（8）此：这；诚：的确，实在；之：的；秋：时，时候，这里指关键时期，一般多指不好的。

（9）然：然而；侍：侍奉；卫：护卫；懈：松懈，懈怠；于：在；内：皇宫中。

（10）忘身：舍身忘死，奋不顾身。

（11）盖：原来；追：追念；殊遇：优待，厚遇。

（12）诚：的确，确实；宜：应该。

（13）开张圣听：扩大圣明的听闻，意思是要后主广泛地听取别人的意见；开张，扩大。

（14）光：发扬光大，用作动词；遗德：留下的美德。

（15）恢弘：发扬扩大，用作动词。恢，大。弘，大，宽，这里是动词，也做“恢宏”；气：志气。

（16）妄自菲薄：过于看轻自己；妄：过分；菲薄：小看，轻视。

（17）引喻失义：讲话不恰当。引喻：称引、譬喻；喻：比如；义：适宜、恰当。

（18）以：以致（与以伤先帝之明的以用法相同：以致）；塞：阻塞；谏：劝谏。

（19）宫：指皇宫；府：指丞相府；俱：通“具”；全，都。

（20）陟（zhì）：提升，奖励；罚：惩罚；臧否（pǐ）：善恶，这里用作动词，意思是评论人物好坏。

（21）作奸犯科：做奸邪事情，触犯科条法令。作奸：做了奸邪的事情；科：科条，法令。

（22）及：以及；为：做。

（23）有司：职有专司，就是专门管理某种事情的官吏。

（24）刑：罚。

（25）昭：显示，表明；平：公平；明：严明；理：治理。

（26）偏私：偏袒，有私心。

（27）内外异法：内宫和外府刑赏之法不同。内外，指内宫和外府。异法，刑赏之法不同。

（28）志：志向；虑：思想，心思；忠纯：忠诚纯正。

（29）简：选择；一说通“拣”，挑选；拔：选拔；遗（wèi）：给予。

（30）悉以咨之：都拿来跟他们商量。悉，全部；咨：询问，商议，征求意见；之，指郭攸之等人。

（31）必能裨补阙漏：一定能够弥补缺点和疏漏之处；裨（bì）：补；阙（quē），通“缺”，缺点，疏漏。

（32）有所广益：有所启发和帮助。广益：增益；益，好处。

（33）性行（xíng）淑均：性情善良品德端正。淑，善；均，平。

（34）晓畅：精通。

（35）试用：任用。

（36）督：武职，向宠曾为中部督（禁卫军统帅）。

（37）营：军营、军队。

（38）行（háng）阵：指部队。

（39）优劣得所：好的差的各得其所。

（40）小人：晚辈，下人，这里指宦官。

（41）倾颓：倾覆衰败。

（42）痛恨：痛惜，遗憾。

（43）死节：为国而死的气节，能够以死报国。

（44）隆：兴盛。

（45）计日：计算着天数，指时日不远。

（46）布衣：平民；百姓。

（47）躬：亲自；耕：耕种。

（48）南阳：当时南阳郡，今河南南阳和湖北襄阳城西一带。

（49）苟：苟且；全：保全。

（50）闻达：显达扬名，扬名显贵。

（51）卑鄙：地位、身份低微，见识短浅。卑：身份低微；鄙：地处偏远，与今义不同。

（52）猥（wěi）：辱，这里有降低身份的意思；枉屈：枉驾屈就。

（53）顾：探望。

（54）感激：有所感而情绪激动。

（55）许：答应；驱驰：奔走效劳。

（56）有：通“又”，跟在数词后面表示约数。

（57）临崩寄臣以大事：刘备在临死的时候，把国家大事托付给诸葛亮，并且对刘禅说：“汝与丞相从事，事之如父。”临：将要，临近。

（58）夙夜忧叹：早晚忧虑叹息。

（59）泸：水名，即如今的金沙江。

（60）不毛：不长草木，这里指人烟稀少的地方。毛，庄稼，苗。

（61）兵：武器；甲：装备。

（62）奖率：奖赏率领。

（63）庶：希望；竭：竭尽；驽（nú）钝：比喻才能平庸，这是诸葛亮自谦的话；驽：劣马，走不快的马，指才能低劣。钝：刀刃不锋利。

（64）攘（rǎng）除：排除，铲除；奸凶：奸邪凶恶之人，此指曹魏政权。

（65）还：回；于：到；旧都：指东汉都城洛阳。 [6] 

（66）此臣所以报先帝而忠陛下之职分也：这是我用来报答先帝，效忠陛下的职责本分。所以：用来...的是

（67）斟酌损益（zhēn zhuó sǔn yì）：斟情酌理、有所兴办。比喻做事要掌握分寸，（处理事务）斟酌情理，有所兴革。损：除去；益：兴办，增加。

（68）托臣以讨贼兴复之效：把讨伐曹魏复兴汉室的任务交付给我。托：托付，交付；效：效命的任务。

（69）不效则治臣之罪：没有成效就治我的罪。

（70）告：告慰，告祭。

（71）兴德之言：发扬陛下恩德的忠言。

（72）慢：怠慢，疏忽，指不尽职。

（73）彰其咎：揭示他们的过失。彰：表明，显扬；咎：过失，罪。

（74）咨诹（zōu）善道：询问（治国的）良策。诹（zōu），询问，咨询。

（75）察纳：识别采纳。察：明察；雅言：正确的言论，正言，合理的意见。

（76）深追：深刻追念；先帝遗诏：刘备给后主的遗诏，见《三国志·蜀志·先主传》注引《诸葛亮集》，诏中说：“勿以恶小而为之，勿以善小而不为。惟贤惟德，能服于人。”遗诏：皇帝在临终时所发的诏令。

（77）当：在……时候。

（78）临：面对；涕：眼泪；零：落下。

（79）不知所言：不知道再该说些什么。 [7][5]  [8] 